# 알고리즘의 성능 분석
현대 컴퓨터들의 성능은 옛날과 비교한다면 비교를 할 수가 없을 정도로 성능의 발전을 이뤘다. 오늘날의 일반 가정PC조차도 엄청난 계산속도와 방대한 메모리를 자랑한다. 그렇다면 프로그램을 만들 때 메모리를 효과적으로 사용하기 위해 개발자들이 고민을 할 필요가 있을까??라는 생각을 하겠지만 요즘에도 여전히 프로그램의 효율성이 중요하다. 첫 번째 이유는 컴퓨터의 성능이 발전한 만큼 상용 프로그램의 규모가 이전에 비해서 엄청나게 커지고 있기 때문이다. 즉, 처리해야할 자료의 양이 많아졌기 때문에 알고리즘의 효율성이 더욱 중요하게 됐다. 두 번째 이유는 사용자들은 여전히 빠른 프로그램을 선호한다는 점이다. 따라서 경쟁사 프로그램보다 수행속도가 조금이라도 느리게 된다면 경쟁에서 밀려나기 때문이다.  
### 알고리즘 수행시간 측정방법
그렇다면 알고리즘의 효율성을 측정하기 위한 방법들을 알아보자. 알고리즘의 수행시간을 측정하는 방법은 다양하다. 하지만 몇가지들의 문제점이 존재한다. 먼저 C언어에서의 알고리즘 수행시간을 측정하는 2가지 방법이 있는데 clock() 함수를 사용하는 것과 time함수를 사용하는 것이 있다. 하지만 이 두가지 방법은 문제점이 있다. 이 두가지 방법은 공통된 2가지 문제점 중의 하나는 알고리즘이 단순한 경우에는 상관이 없지만 복잡한 알고리즘은 직접구현을 해야한다는 점 또 하나는 반드시 똑같은 하드웨어를 사용하여 다른 두개의 알고리즘을 테스트해야한다는 것이다. 이와 같은 문제점때문에 구현하지 않고서도 알고리즘의 효율성을 따져보는 기법이 개발되었다.

### 알고리즘 복잡도 분석방법
만약 몇개의 알고리즘이 있고 그 중에서 제일 효율적인 하나를 선택해야한다면 직접 구현하지 않고도 대략적으로 알고리즘의 효율성을 비교할 수 있다면 좋을 것이다. 그래서 이 알고리즘 복잡도 분석을 쓰면 가능하게 된다. 알고리즘 복잡도 분석은 직접구현하지 않고도 모든 입력을 고려하면서 실행 하드웨어나 소프트웨어 환경과는 관계없이 효율적으로 알고리즘의 효율성을 평가 할 수 있다. 알고리즘 복잡도 분석이 왜 좋고 더 좋은 방법일까? 예를 들어 우리가 물건을 사러 시내에 나가야한다면 두 가지 방법이 있다. 하나는 지하철로 가는 방법과 하나는 차를 운전해서 가능 방법이 있을 것이다. 이 두 가지 방법은 동일한 일을 하는 여러가지 알고리즘 중에 하나이다. 그렇다면 이 두 가지 방법을 직접 행동으로 옮기지 않아도 무엇이 더 좋은 방법인지 알 수 있는 방법이 있다. 바로 거리와 이동속도, 주변 교통상황을 먼저 보고 두 가지 방법 중 하나를 택하는 것이다. 이러한 방법이 알고리즘을 비교하는 방법 중 하나인 알고리즘 복잡도 분석이다.

### 시간 복잡도 함수
먼저 알고리즘 분석에는 뭐가 좋다라는 의미가 무엇인지 분명히 해야 할 필요가 있다. 알고리즘 분석에는 2가지의 측면을 고려할 수 있다. 첫번째는 알고리즘으 필요로하는 수행시간과 기억공간의 양이다. 알고리즘의 수행시간 분석을 시간복잡도라 하고 알고리즘이 필요로 하는 기억공간의 양이 공간 복잡도라고 한다. 우리가 알고리즘의 복잡도를 이야기할때에 대부분은 시간복잡도를 말한다. 그 이유는 대개 알고리즘이 차지하는 공간보다는 수행시간에 더 관심이 있기 때문이다. 시간 복잡도는 알고리즘의 절대적인 수행시간을 말하는 것이 아니다. 알고리즘이 이루고 있는 연산들이 몇번이나 수행되는지를 숫자로 표현한 것이다. 즉 어떤 알고리즘이 수행하는 연산의 개숫를 계산하는 두개의 알고리즘을 비교할 수 있다.  
