# 자료구조란?
일상생활에서 사물들을 정리하는 여러가지 방법을 이용하여 사물들을 정리하듯이 프로그램에서도 자료들을 정리하여 보관하는 여러가지 구조들이 있다. 이를 **자료구조(data structuer)** 라고 부른다.  
# 알고리즘이란?
어떠한 문제가 주어졌을 때 문제를 해결하는 방법에 대하여 생각해보자. 예를 들면 컴퓨터를 이용하여 전화번호부에 있는 특정사람을 찾는다고 가정할 때 첫번째 페이지부터 찾는다면 엄청난 시간이 걸린다.  
그럼 전화번호부에 정렬된 이름으로 "박철수"이라는 이름을 찾고자 한다면 ㅂ으로 시작하는 이름부터 찾을 것이다. 이처럼 컴퓨터로 **문제를 풀기 위한 단계적인 절차를 알고리즘(algorithm)** 이라고 한다. 그리고 이러한 자료구조와 알고리즘으로 하나의 프로그램이 완성된다.

### 알고리즘의 조건
알고리즘은 0개 이상의 입력값, 1개 이상의 출력 값, 각 명령어의 의미가 모호하지 않고 명확해야하고, 한정된 수의 단계 후에는 반드시 종료, 각명령들은 종이와 연필 또는 컴퓨터로 실행 가능한 연상이어야 알고리즘이라고 할 수 있다.  
또한 무한히 반복되는 명령어들의 집합도 알고리즘에 해당되지 않는다.
**알고리즘의 조건들**
- 입력 : 0개이상
- 출력 : 1개이상
- 명백성
- 유효성
- 유한성

### 알고리즘을 기록하는 4가지 방식
알고리즘을 기록하는 방법은 아래와 같이 4가지 방식이 있다.
1. 한글이나 영어같은 자연어
2. 흐름도(flowchart)
3. 의사코드(pseudo-code)
4. 프로그래밍 언어

1번 방법은 자연어를 사용하기 때문에 약간의 모호성이 존재한다. 2번의 방법은 도형을 사용하여 알고리즘을 기술하는 방법인데 초심자에게는 좋지만, 알고리즘이 복잡해질수록 기술하기 힘들다. 따라서 가장 많이 쓰이는 방법은 3번과 4번의 방법을 가장많이 쓴다. 그리고 가장 알맞는 방법은 프로그래밍 언어로 알고리즘을 기술하는 것. 프로그래밍의 예약어들은 모두 명백한 의미를 가지긴 때문에 알고리즘의 조건인 명백성을 가지기 때문에 알고리즘을 기술하는데 안성맞춤이다.

# 추상자료형(ADT)
앞에서 자료형에서 알아보았다 그럼 추상자료형은 무엇인가에 대하여 알아보자 추상 자료형은 말 그대로 추상적, 수학적으로 자료형을 정의한 것이다. 앞으로는 자료구조를 기술할 때 자료구조의 추상 자료형을 먼저 기술하여 보자.  
자료구조는 이러한 추상 자료형을 프로그래밍 언어로 구현한 것이라 할 수 있다. 그럼 추상화는 무엇인가 추상화는 어떤 시스템의 간략화된 기술 또는 명세로서 시스템의 정말 핵심적인 구조나 동작을 말한다.  
그래서 ADT는 실제적인 구현으로부터 분리되어 정의된 자료형을 말한다. 즉 자료형을 추상적으로 정의함을 의미하는 것. 그럼 ADT는 어떻게 쓰여지는지에 대해 알아보자

### 자료형과 연산
먼저 자료형에 대하여 알아보자(data type)이란 용어 그대로 데이터의 종류이다. 자료형에는 많은 종류가 있다. 기본적으로 정수, 실수, 문자열 등이 기초적인 자료형의 예시이다.  
C언어에서 제공하는 자료형은 어떤 것들이 있을까 생각해보자 C언어에서는 정수, 실수, 문자를 나타내는 기초적인 자료형도 있고 다른 자료형들을 묶을 수 있는 배열이나 구조체도 있다.  
배열은 같은 자료형을 묶은 것이고, 구조체는 각각 다른 자료형들을 묶은 것이다. 그래서 구조체는 사용자 정의 자료형이라고 부른다. 자료형을 작성할 때는 실행 가능한 연산에 대해서도 신경을 써야한다.  
예를 들어 int 자료형을 데이터와 연산으로 분리하여서 정의 한다면 데이터{...,-2,-1,0,1,2...} 연산 +,-,/,*,%,==,>,< 이렇게 나눈다면, 데이터는 **컴퓨터에서 나타낼 수 있는 정수의 집합**과 연산은 **정수 간에 가능한 연산**을 의미 할 것이다.  
따라서 이제부터 자료형이라고 하면 데이터뿐만 아니라 데이터 간에 가능한 연산도 고려하여야 한다. 복잡한 자료형을 구현할 때는 연산이 연산자가 아니고 함수(function)으로 작성된다. 예를 들어 스택이라는 자료형에서 자료형에서 새로운 값을 추가하는 연산은 add()라는 함수로 정의된다.

### 추상자료형 : Nat_Number(예시)
- 객체 : 0에서 시작하여 INT_MAX까지의 순서화된 정수의 부분범위  
- 함수 :  
  - Nat_Number zero() ::= 0  
  - Nat_Number successor(x) ::= if( x==INT_MAX) return x else return x+1  
  - Boolean is_zero(x) :: = if(x) return FALSE else return TRUE  
  - Boolean equal(x,y) :: = if(x==y) return TRUE else return FALSE  
  - Nat_Number add(x,y) :: = if(x+y) < INT_MAX) return x+y  
  - Nat_Number sub(x,y) :: = if(x<y) return 0 else return x-y  
먼저 ADT는 ADT의 이름부터 시작된다. ADT안에는 객체와 함수들이 정의되고 객체는 주로 집합의 개념을 사용하여 정의된다. 이후에 함수들이 정의되는데 이 함수들은 연산을 의미한다. 함수는 함수의 이름, 함수의 매개변수, 함수의 반환형, 함수가 수행하는 기술등이 포함된다. 프로그래밍 언어에 따라 ADT는 여러가지의 방법으로 구현된다 객체지향언어에서는 ADT를 class라는 개념으로 사용하여 ADT가 구현된다.  
# 알고리즘의 성능 분석
현대 컴퓨터들의 성능은 옛날과 비교한다면 비교를 할 수가 없을 정도로 성능의 발전을 이뤘다. 오늘날의 일반 가정PC조차도 엄청난 계산속도와 방대한 메모리를 자랑한다. 그렇다면 프로그램을 만들 때 메모리를 효과적으로 사용하기 위해 개발자들이 고민을 할 필요가 있을까??라는 생각을 하겠지만 요즘에도 여전히 프로그램의 효율성이 중요하다. 첫 번째 이유는 컴퓨터의 성능이 발전한 만큼 상용 프로그램의 규모가 이전에 비해서 엄청나게 커지고 있기 때문이다. 즉, 처리해야할 자료의 양이 많아졌기 때문에 알고리즘의 효율성이 더욱 중요하게 됐다. 두 번째 이유는 사용자들은 여전히 빠른 프로그램을 선호한다는 점이다. 따라서 경쟁사 프로그램보다 수행속도가 조금이라도 느리게 된다면 경쟁에서 밀려나기 때문이다.

